许银川

象棋大师之许银川 
类别：棋人

许银川， 1975年8月出生，广东省惠来人。中国象棋特级国际大师。
　　许银川五岁开始学棋。师从全国著名象棋教练章汉强，12岁调入广东棋队。
　　1988年许银川获全国少年冠军，1989、1993、1999、2000年广东省队获全国团体冠军主力队员。
  广东队获2000年全国体育大会象棋团体赛冠军，许银川是主力队员之一。
　　1991、1997年许银川获全国个人赛第三名，1993年、1996年、1998年、2001年、2006年五次获全国冠军，
  1995、2000年获全国亚军，是1989、1993、1999、2000、2001、2002年六届全国团体冠军广东队及2004年“将军杯”、
  2006年“启新高尔夫杯”全国象棋甲级联赛冠军广东队主力，2003年首届象甲联赛中许银川获得最高胜率奖。
  许银川三次获得“五羊杯”冠军， 2007年1月许银川再获第27届五羊杯冠军。1994年首届“高科技杯”冠军，
  1995年第六届“银荔杯”全国象棋冠军赛获得冠军、第一、二届“嘉丰房地产杯”王位赛冠军，同年许银川在“阿信杯”第五届棋王挑战赛中夺魁，获得挑战权。
  许银川是第七、八、九届亚洲杯团体冠军中国队主力队员，1995年第七届亚洲名手赛冠军，1999年和2003年分别获得第六届、第八届世界象棋锦标赛个人冠军，
  2001年获得BGN世界象棋挑战赛冠军。2005年获得威凯房地产杯全国象棋排名赛冠军、世界象棋大师赛冠军。
  2007年11月，许银川又获得第10届世界象棋锦标赛冠军、第2届亚洲室内运动会象棋个人赛冠军。
　 2007年12月，当选第六届“广东省十大杰出青年”。
  许银川是继赵国荣、吕钦之后第三位集世界、亚洲、全国冠军于一身的“全冠王”。
  许银川有“少年姜太公”之称谓。
　  现任广东省象棋队运动员。

人物生平
　　4岁开始跟父亲学下棋
　　1975年，许银川出生于广东惠来县一个普通的教师家庭，在4个兄弟姐妹中排行第2。许银川自幼勒奋好学、刻苦向上。
   他一上学就直接读2年级，并且学习成绩全年级第一，还获得惠来县的书法、绘画、作文奖。
　　许银川说，他4岁就开始学下棋，启蒙老师是曾多次取得县冠军的父亲，习棋不久，1985年就获得汕头市少年冠军。
  接着，他受到汕头市体校象棋教练章汉强的辅导。1986年在第7届广东省运动会象棋比赛中，这位小棋手一鸣惊人，夺得省少年冠军。
　　随后，许银川跻身于广东省棋队。入省象棋队后，他生活的全部内容便是象棋，十年如一日准时来到训练室，每天训练近6小时。
  在省队训练，许银川的棋艺水平如芝麻开花节节高。
　　棋风灵活多变获称“少年姜太公”
　　许银川进步神速，水平稳定，棋风灵活多变，基本功扎实，技术日臻全面。许银川以绵密、细腻的棋风，胸有成竹的心态，
   在强手如林的全国象棋大赛中，崭露头角，被称为“少年姜太公”。他是继杨官麟、吕钦之后，在南粤升起的又一颗棋星。
　　1993年“青岛隆泰长青杯”全国象棋个人锦标赛上，才18岁的许银川以8胜4和1负积10分的成绩荣登全国冠军宝座，
   是继胡荣华之后30年中最年轻的男子全国冠军和特级大师，成为中国象棋史上的第9位全国冠军。
　　许银川说，那次夺冠后自己才觉得挤身于一流的象棋大师行列。“我和吕钦，各有所长，下棋也互有输赢。”
  许银川认为，自己跟吕钦的关系是良师益友。以前经常跟吕钦下棋，得到指点，受益匪浅。
   而在生活中，俩人有共同爱好，虽然年纪相差较大，但却是忘年交。
　　初为人父望子成书法家
　　一提到棋，许银川眼睛放光说：“象棋，每一盘棋都不相同，千变万化，变化无穷，是一门具有创造性的艺术，需要棋手有很好的创造性思维。”
　　在下棋过程中，许银川悟出做事要“专心致志”的道理。他认为，要成事，必须诚于事。“因为心诚你才能专心，你的聪明才智才能最大限度地体现在棋盘中。”
　　许银川的妻子文静是其同在广东象棋队的师妹，也是国家象棋大师。他俩在业内被誉为“中国棋坛的神雕侠侣”。
   就在10天前，许银川的孩子出世了。初当爸爸，他高兴地不得了：“小家伙看起来有点斯文，有时会笑，脸上跟我一样有个小酒窝。”
   许银川比赛期间几乎每天打电话回家，问孩子的情况。为了给孩子取名，他还专门买了4本大词典，经过两天两夜的冥思苦想，最后定为许文羲。
   他说，“文”是妻子的姓，而“羲”是古代王羲之的名，希望儿子以后成为书法家。
　　2008年是中国的奥运年，许银川也幸运地成为一名火炬手，他将在家乡汕头进行火炬传递。“很幸运，很光荣！人生可能就只有这么一次。”
   他高兴地说，作为火炬手比拿世界冠军还高兴。

人物特点
　　专心致志 　　
   他常常是一个人留在原地摆棋，一动不动地好几个小时。
　　一个异常激烈的竞争机制，像一张巨大的网，几乎无所不包地罩住了当今中国社会。大多数人仅仅为了生存，必须日复一日地高度紧张地拼搏、挣钱，拼搏、挣钱……
   就连那少数已经发了大财的富人，据有关社科机构的调查，他们活得也并不轻松；而且出乎许多人意料的是，他们也缺乏安全感，活得也惶惶，生怕哪天因为什么原因，突然间就失去了业已获得的一切！
   于是，一个老之又老的命题又重新被人们提起：什么叫幸福？
　　有一个人是例外，例外得简直出奇！他就是许银川———当今中国象棋之王。
　　他就是许银川———当今中国象棋之王。这位身高近1米80，长得堪称帅气的全国最年轻的棋王，见到记者的第一句话便先抱歉：“我知道你们记者都喜欢挖掘故事，可是我很顺，好像没有什么可讲的故事喔！”
　　1987年许银川来到广州进入省象棋队后，他生活的全部内容便是象棋。十年如一日地准时来到训练室，每天训练近六小时。即便是如今功成名就，贵为“中国象棋第一人”，依旧如此。
　　一提到棋，他眼睛放光。他兼有一分得意地说：“象棋，每一盘棋都不相同，千变万化，变化无穷，是一门具有创造性的艺术，需要棋手有很好的创造性思维。”
　　许银川对象棋的心无旁骛不仅收获了金杯，还收获了爱情。他的妻子是其同在广东象棋队的师妹，叫文静，也是国家象棋大师，他俩在业内被誉为“中国棋坛的神雕侠侣”。
　　文静对记者说，当初正是许银川对象棋的专注深深吸引了自己。她这样描述：“当时大家都还是十五六岁的大孩子，特别贪玩。
   一下课就都到室外去疯，可银川常常是一个人留在原地摆棋，一动不动地好几个小时。他从不会被旁边的人干扰。”
　　许银川说，自己从小就懂得做事要“专心致志”的道理。另外，他认为，要成事，必须诚于事。
   首先必须正确认识你要做的事情，万丈高楼也得靠泥土砖头一层一层往上堆，你必须脚踏实地地做好每一件事，“因为心诚你才能专心，专心了，你的聪明才智才能最大限度地体现在棋盘中”。

　　有所不为
　　除非他认为去了会对象棋推广有好处，否则就会拒绝。
　　集全省、全国、世界冠军于一身，自然会有不少商机。像其他项目的冠军一样，拍广告、参加商业走秀，或是请他当教练，经常会有人找上门来。
   但许银川多数会拒绝。至今他只接过两个广告，至于商业性的比赛，经常有一些单位邀请他去助兴表演车轮战什么的，除非他认为去了会对象棋推广有好处，否则就会拒绝。
　　外界传说，许银川的出场费很高，最少一局棋不论输赢都是1000元。对此，许银川笑答：“有的比赛一局棋1万元我也不去，但有的比赛一分没有我也会去。”
　　据文静说，有一次，他去越南，发现在那里中国象棋普及得很好，于是决定留下义务教授一个月，为此还放弃了两个全国性比赛。
　　许银川对记者说：“有所不为，才能有所为。”
　　正由于此，在去年中国股市是十年不遇的大牛市，几乎全民皆股，许银川也没有介入。他解释，自己是刻意不碰，否则的话，整天想着看行情，心会散。

　　生活观：自视普通人
　　“棋得文才兴，弈者无文，行之不远”。许银川在紧张的职业生涯中，挤出时间就读中山大学中文系，用五年时间完成了四年本科学业，现在又专门请家教到家里来教英语。
   他平时在家有时间总会练字，写得一手好字，工整而秀美，有人说看他做的对局记录就是一种享受，在业内属于“超一流”。
　　许银川说，习字是为修身养性，“下棋毕竟是一种争夺性的活动，写字则不是，它能让人平和安静，提高人的修养，让人保持平常心”。
　　如今的许银川深谙“平常心”之妙，不管输赢，淡淡一笑，这是他特有的表情，胜也好，败也罢，很难在他的脸上留下痕迹。喜怒不形于色，许银川的定力和胸襟尽在其中。
　　在广东东湖棋院悬挂着许银川的一幅书法题字：“半壁河山半攻守，半争成败半悟道。”
　　对于“道”的理解，许银川以为，这当中包含了棋文化的理解和做人的许多道理。
　　自视普通人的心态，让许银川勤学，不仅是研究棋艺，也体现在做人方面。

　　财富观：君子爱财　取之有道
　　在棋艺上精益求精的许银川，在生活上却相当简单。他的手机还是三年前买的，连照相功能都没有；他穿的衬衣也都不是高级名牌，“都是文静买的，一般也就一两百元”。
   问他喜欢什么品牌，他回答：“我只知道U2和G2000的牌子。”
　　对金钱的看法，他说：“有钱是好事，但要‘君子爱财取之有道’。”对于花钱，他认为，钱应该花得有意义，没有必要奢华。比如，穿衣服干净整洁就好，没必要追求名牌。“朋友请客，如果太贵了，我会不安。”
　　多年来，许银川每个月寄2000元给在老家的父母表孝心，每年固定为两个孤儿捐学费。
　　许银川现在所住的别墅，据说是他2002年获得“BGN”世界象棋挑战赛冠军的十万美元奖金买下的。记者在他家见到，房子装修很简单，甚至没有吊顶。
   最耀眼的地方在第二层，有一整面墙壁做成了一个大壁柜，放满了许银川获得的奖杯，房里的一张大书桌是他平时练书法用的。
　　尽管装修简朴，但整个家却显得通透，富有灵气。
　　文静说：“在物质上我们没有太多的追求，反而有时喜欢到安静点的地方放松自己。比如，有空的时候我们都开车到鼎湖山小住两天。”
　　品味广州：包容性很好
　　广州的包容性很好，谁来到这座城市似乎都能找到自己的位置。还有啊，广州很有亲切感。吃在广州，什么样的美食都能吃到，有时花几元钱吃碗粉也很舒心。

火炬手感言
　　奥运火炬手许银川：用坚持的精神下棋
　　许银川说：“尽管看起来象棋和其他运动项目有很大的不同，但从实质上说，追求更高更快更强的奥运精神内核是相同的。象棋更像艺术，它追求更完美的过程。”
　　尽管象棋更多的是用脑，但许银川并没有轻视身体的锻炼。他表示，平时都坚持不懈地锻炼：“我喜欢游泳，也喜欢跑步，这样可以调节精神，还可以锻炼身体。
    现在我跑个十圈八圈没问题。不过真的当选为奥运会火炬手，应该不会跑太快吧。我没想过用什么姿势跑，就怕到时候跑步的距离太短，能多跑一段就更好了。”
　　能够当选北京2008年奥运会火炬手，是除了象棋大赛冠军之外，给予他的最大肯定。
    他将把奥运激情和精髓融入到自己的事业当中，不断挑战极限，为象棋走向世界贡献自己的一份力量。

人机大战
　　2006年8月15日北京消息，激动人心的人机大战终极PK战——许天对决在今日下午结束了两轮的比赛，双方最终握手言和，赛后，许银川接受了媒体的采访。
　　电脑的防御很可怕
　　第一局时许银川执后手，在劣势的情况下顶和浪潮天梭，是从什么时候陷入不利的
　　呢，在第13步许大师曾经为一步马七进五长考许久，是否那时是有机会的呢？
    许银川回答说：“第13步陷入长考在选择是否‘马六进四’进马的时候其实已经感觉到形势不利，有些亏了。
    主要是忽略了前面天梭兵三进一的棋。”而结果还是和了，对此，许银川表示还是比较满意的。
   在下午赛前，媒体曾让许银川对下午的比赛做个预测，许银川说：“我觉得电脑的先后手差别不是很大，虽然我下午拿先手，但是结果还是说不好，
   人在劣势的局面下心理压力会非常的大，所以面对进攻很多时候会心理溃败导致对局的失败，电脑却没有心理压力，而且由于它的计算能力强大，
   所以反弹能力也非常强，会在劣势的局面下反弹出来，这一点非常的可怕。”

电脑已经拥有人类的智慧
　　下午第二局开赛后，许银川一度占据优势，但似乎应验了他早上的话，电脑的反弹能力非常强，因此最终也没有拿下此局。
   张强大师曾评价许银川：“最擅长下这种好一点的棋，经常可以在比赛中看见他在一盘好一点却很难赢下来的对局中赢了。”
   而这一次不是普通的比赛，许银川的对手也不是普通的人，而是没有七情六欲的电脑，为什么没有赢，许银川说：“我想以稳为主，
   希望在残局中有些机会，但是这次电脑下的非常的好，没有给我机会。‘炮一平二’更是出乎我的意料，从这步棋看来，它已经拥有了人类的智慧了。”，
   记得张强大师在讲解这盘棋的时候还评价说，人会在没有好棋可走的时候走“等着”，来等待机会，而电脑的炮一平二，充分的展示了它学会了人下棋时的这种小技巧。
   数天前，在对五位大师的比赛中，浪潮天梭在残局的表现还给人明显的笨拙感，是不是电脑在许决赛前进行了调整，变得更人性化了？
   浪潮天梭的负责人说：“这个系统是比数天前的系统有所改进，而且，上次电脑是以一敌五，现在是一对一，所以系统的对局水平也有了提高。”
　　最后，对局双方对于这次比赛发表了感言。
　　许银川：和电脑下棋感觉很寂寞
　　整个比赛感觉很吃力，因为电脑一步可以算16个变化，而我只能凭借经验和理解与它对抗。坐在我对面的人不是跟我下棋的对手，
   而跟我下棋的对手不是真人，这让我感觉很寂寞，我想我还是习惯和有表情交流的真人对弈。
　　比赛结果虽然和了，但是每盘棋都是暗潮汹涌，惊心动魄的，我觉得我通过这次比赛从电脑那学到了很多东西，希望以后学到更多。
   我认为电脑与顶尖棋手各有所长，因为电脑输入了我的大量对局，我不知道它(电脑)在想什么，如果能让我再多了解它一些，我想我还是有机会赢的。
　　浪潮天梭负责人：不是绝唱而是序幕
　　我们对这次的结果很满意，举办这样的比赛是想让更多人了解中国的电脑和中国象棋。我想说的是这次比赛不是绝唱，而是一个序幕。

收徒过程
　　中隔“楚河汉界”，色分黑红，相持对垒，两军立营。一边是象棋特级大师——33岁的许银川；一边是从5岁开始学棋，未满6岁便获东莞市象棋比赛冠军，
    连续两年在大岭山镇春节象棋擂台赛中守擂，曾经在比赛中逼和过象棋大师李鸿嘉的大岭山文广中心象棋协会成员——年仅8岁的郑舒潮。
　　双方握手，郑舒潮稳稳坐定，双手扶膝，两眼平视。几步走下来，他凌厉的进攻，稳健的防守，独特的棋风，让许银川这位集世界、亚洲、全国冠军于一身的“全冠王”有些手足无措。
　　好不容易赢下这盘棋，许银川颇有感慨：“象棋界有个说法，怕‘江湖’的不怕‘朝廷’的。郑舒潮这孩子年纪虽小，但对象棋之道有其独特的领悟，实在难得。
   在棋界打拼许久，我还没有一个徒弟，现在我决定收他为我的第一个徒弟。”
　　收郑舒潮为徒实属巧合
　　无巧不成书。许银川来到大岭山，收郑舒潮为徒实属巧合。近日，许银川一直在茂名、东莞等地忙于棋艺交流。
   他闻知大岭山镇文广中心棋协一直在对一批酷爱象棋的孩子进行重点培养，而且这些小棋手多次在高水准的杯赛中荣获市、省级冠军，并有人曾闯入全国十强。
   而这当中有一个叫郑舒潮的孩子非常厉害，曾多次获得各项冠军。
   许银川动了心，决定去大岭山走一走。1月17日，许银川来到大岭山，恰逢大岭山镇文广中心棋协成立十周年庆典，该协会组织了孩子们进行象棋比赛，大家正杀得热火朝天。
   他示意组织者不要声张，悄悄地走到郑舒潮身边，看他与对手过招。
　　这孩子果然了得，一会儿的工夫，他便三下五除二将对手的老“将”置于死地。许银川观其棋路，感觉颇为新颖独特，便提出与郑舒潮走一局，后来便出现了前面所说的那一幕。
　　将带爱徒到家中悉心培养
　　当晚，在大岭山一间酒店，许银川和郑舒潮举行了拜师宴。郑舒潮在向父母深深鞠一躬后，将去到许银川广州的家生活，并从此跟随师傅许银川征战象棋界。
　　在拜师宴上，想到孩子即将离开身边，郑舒潮父母的离别之情溢于言表，“孩子从小到大都没有离开过我们，现在要跟师傅去学艺，我们真的非常舍不得。”
  带着充满稚气的声音，郑舒潮向父母表达了自己的志愿：“你们不要为我担心，我一定会跟师傅好好学棋。”
　　许银川表示，作为自己的第一个徒弟，郑舒潮将是他今后重点培养的对象，“我会把自己所学毫无保留地传授给他，这也算是为象棋界尽一点绵薄之力。”
   今后，他将带着郑舒潮到各地参加交流和比赛，让他多长见识，并帮助他不断提高象棋技艺。











